---
title: 禅修一
date: 2018-04-28T11:08:58+08:00
author: g1eny0ung
avatar: /img/personal/avatar.jpg
cover: 禅修1.jpg
images:
  - 禅修1.jpg
categories:
  - 生活
  - 禅修
---

记录一下我在丹东禅修之后的收获，第一部分。

<!--more-->

> 我在 2024 年 7 月 28 日重新整理了这篇文章。因为在重新读了一遍后，发现自己之前写的有一些地方不够清晰。
> 这次整理也算是让自己要恪守知行合一。

## 前情

3 月 23 日 - 4 月 1 日，我在丹东双灵内观中心度过了 10 天的生活。在开始之前，我意料之中的是：
我将要接受十天与外界隔离的，完全丢失现代日常习作的一种生活方式。4 点起床，9 点半休息，每天 10+ 小时的静坐，过午不食，
约 10 天不能够说话，没收通讯工具。由于我忘了带着手表，这让我在前几天也丢失了时间的概念。

在前七天的生活中，我的内心深处完全处在不断的翻腾，妄想，疑惑的一种状态。而让我意料之外的是，
在每天晚上禅修的开示中，录音带中所阐述的东西与我所了解的心学在很多地方都能互相重叠。
虽然我的禅修不是很尽功夫，但在解除禁语的前两天，也就是第八天和第九天，我好像通过内观体悟到了下面三个词的意思：

**知行合一，致良知，无常。**

前两个词是王阳明心学中处处可见的，最后一个词是内观（Vipassana）中不断阐述的。
我打算用 4 篇文章来分享我体悟的东西。前三篇每一篇都对应其中的一个词，最后一篇就当作附录，说说我自己对周围人事物的一些看法。

## 知行合一

今天是 4 月 28 日，距离禅修结束已经快一个月了。我本来打算在禅修结束后，重新认真地通读一次传习录再开始书写这些文章的。
可是在两天前，我在请教朋友书中某个字的字意的时候，她最后跟我说还是不求甚解好一点。这给了我一点启发，
精确的语义不是最关键的，即使这个字我在理解上有一些偏差，但它也不会影响到整体文意，不要去抠一些本不应该去抠的细节，这样会让你陷入到纠结之中。
同时我想，我也没有必要去纠结必须认真地通读完传习录这件事上，内心即刻所触及的地方，就是知行本身。
为什么这么说呢？因为我的内心已经了解到了我如果穷究文意，那可能会让我无限拖延，这是无法做到知行合一的，倒不如直接下笔。
在想到下笔的那一时刻，我开始做到了知行合一，意思是我在想到了这一点的同时，我也认定了这是我应该做的。
在我现在书写的这一时刻，我继续做到了知行合一，因为我在内心已经做好了这篇文章，文字早已经酝酿好了，
而不是说我想出来要写一些什么才再去用键盘敲打出来。

今天主要想聊聊我体悟的**知行合一**，但是对它的讨论同样也脱离不了**致良知**和**无常**，后面的文章也是同理。
所以不要把它们隔离分开而论。我只是为了行文方便，其实这三个词是一体的。

关于什么是知行合一，首先请不要把注意力放在**知**和**行**上，在我看来，这四个字最重要的是**一**。
如果你把所有注意力都放在知行上，你会很容易陷入到知行顺序的陷阱里，比如我应该先知道什么，然后再去做什么吗？
亦或者我应该先做什么，然后再通过行动反馈出来什么吗？我当初就是不断思索知和行的关系，放弃了思考本质上的东西。那么什么是本质的东西呢？

是**心**。知行合一映射的是什么，就是心。而不是什么我要先知道什么道理，然后去做什么事情，这些都是带有主观性的。
一个人最本质的东西就是他的心，我们日常所做的一切一切都是**心动**，传习录中用以下两句话来概括：

> **无善无恶心之体**
>
> **有善有恶心之动**

什么叫做无善无恶心之体呢？在你没有与心交流的时候，心就在那里待着，你没有经历过什么，
你的心就不会有感受。而有善有恶心之动，就是内心被你所经历的触动了，然后反射给你一些东西。紧接着传习录中继续说：

> **知善知恶是良知**
>
> **为善去恶是格物**

你一次一次的被触动，心就一次一次的反射，到最后可能过了很短的时间，也可能过了很长的时间，你在抛开私欲和偏好的情况下找到了你想要的一个东西，
这个东西就叫做**良知**（此时先不纠结什么是良知，暂时理解为是一个真正想要追求的东西）。
善恶这两个字，不要用字面意思理解它们。善不是做善事，恶也不是做坏事。善是你所希望的东西，恶是你所不希望的东西。当你有了良知之后，
你就会知道什么是你所希望的，什么是你所不希望的，之后这个不断反复的修正过程就叫做**格物**。

在禅修的过程中，我们每天都要保持很长时间的静坐，同时还必须全神贯注地遍扫全身，从头顶到脚底，
感受身体每一处地方所发生的感受：热，冷，麻痒，潮湿，疼痛，舒爽等等。我们也必须尽量减少身体的动作，
去观察这些感受。在最后的两天中，这些感受达到了一个高潮，我的胡思乱想也逐渐到达了一个顶点，这时候我开始强迫自己做出一些改变，
尽量摆脱思绪，去观察这些感受。就这样可能慢慢地过了一两个小时，我好像可以客观地观察这些感受了，疼痛虽然不会消失，但是我在观察了它之后，
没有留恋在想要去除这个感受上，既然痛了，那就痛吧，我没有办法去强行地改变它，我应该去寻找下一个感受了。就这样当你能客观地观察这些感受的时候，
**心里不再升起任何习性反应**的时候，你就能感受到平常心。当你感觉麻痒的时候，你就不自觉地想去抓挠，当你感到疼痛的时候，
你就会不由自主地想改变坐姿，这些都是习性反应。而不升起任何习性反应不是说去抑制疼痛，不是这样的，因为越是去抑制，越会因为抑制而产生更多的反应。
这就像你所希望的东西有时是你不希望的，你所不希望的东西有时也是你希望的，你想要找到真正希望的东西，那就需要抛开你所想的，去感受事物本身。客观地观察这些感受，就是上文所说的**格物**。
而格物的外在表现便是**知行合一**，在禅修中，你知道这些感受，你不会因为这些感受而产生习性反应，你只是客观地观察它们，自然而然的观察，然后做出相应的行动。

我们总以为知和行要分开，知和行要相互补充，相互印证，但从这里开始就已经错了，因为你在主观上给知和行赋予了意义，从而掩盖了你内心已经存在的答案。
知就是心，行也是心，心就是一。就像我之前也感受过的，别为了想干什么而去干什么，比如别为了读书去读书，大众言论会说每个人都应该去读书，
你听到了从而去读书，这就是知和行分开。那应该是什么，应该是内心想读书而去读书，不掺杂一丝无关的念头，内心已经有了答案，只是它需要被不断地修正。

这就是我对知行合一的体悟，也欢迎看到这里的人一起讨论。

## 后记

其实抛开知行合一不谈，只论做事，我觉得阳明也给出了很好的答案。我把这段话贴到这里来，与大家共勉：

> **立志用功，如种树然。方其根芽，犹未有干；及其有干，尚未有枝；枝而后叶；叶而后花实。初种根时，只管栽培灌溉，勿作枝想，勿作叶想，勿作花想，勿作实想。悬想何益？但不忘栽培之功，怕没有枝叶花实？**
