---
title: 2018年的总结
date: 2018-12-31T20:57:45+08:00
author: itssohardtobewhoyouare
cover: /img/2018年的总结.jpg
images:
  - /img/2018年的总结.jpg
categories:
  - 给自己的总结
tags:
  - 生活
  - 年度
---

我的 2018 年的总结。

<!--more-->

不知不觉，一整年过去的如此之快，从今年年初从公司离开，忙完学校的事情，回家休假，然后忙完毕业，到回北京找房子，工作，一晃眼之间就过去了。

今年总体上还是做了很多事情的，一件一件的说一下。

第一件大事就是 3 月底到丹东禅修。这件事情其实遭到了很多人的怀疑，包括我的爸爸妈妈，总以为我去什么传销组织了。我也是多方了解了之后才决定去了。
我是一个无神论者，可以说我什么都不信，包括佛教。我去那里的初衷，也是好奇与怀疑并存的。本来我今年禅修回来之后，计划写 4 篇 blog 去描述一下我
到底体悟到了什么，现在看来最后一篇是写不了了，我想借着总结的这个机会，说一说我最想说的，第三篇的内容，无常(Anicca)。

我举一个例子，我从 blog 上看到的，大致的意思就是，如果你现在有一辆玛莎拉蒂，然后你将它开到了大马路上，找个人多的地方，下车，相信我，肯定会有很多人会把目光朝向你，而你也肯定会
注意到这些目光。

那现在我们把与玛莎拉蒂等值的金钱拿出来，去买一个等值的铁山，同样搬到城市里，在里面修一个屋子，当你把屋子门打开的时候，你同样也会吸引到无数
的目光，但是这跟玛莎拉蒂的目光一样吗？这个人是傻 X 吧，买这么个黑不溜秋的东西玩蛇呢。

如果现在潮流是每个人背一个垃圾桶上班，而你却背一个双肩包，你会不会感觉到许多目光在注视这你呢？

而事实情况就是这样的，你会不知不觉的背上“垃圾桶”，一个两个三个。。很多很多。

Just Feeling. It's just feeling.

我才不是因为开玛莎拉蒂才爽的，我只是享受玛莎拉蒂带给我感官上的刺激，这个 feel 只能开玛莎拉蒂才能感觉出来。

所有的这一切，都是内心的感觉，而禅修教给我的，就是**控制感觉的方法**。

我一直说这不是唯心主义，这就是正常的感觉，就是身体的习性反应，有些感觉是不自主就会发觉的，只是你缺乏了感知的能力。

如果你能察觉到并且能理解我刚才说的话，那么追求真正的幸福感真的不困难。到底什么才是幸福感？

如果你不因为愉悦的化学反应而贪求更多，也不因为沮丧的感觉而产生更多厌恶。

如果你不因为盲目的追求金钱和功名带来的快感，也不因为别人鄙视你做什么事情而产生很多的不爽，并且一直耿耿于怀。

这就是无常。

升起，逝去，又升起，再一次逝去，这是一个无限的循环。

禅修的体悟就是这个。我一开始不理解禅修为何要与世隔绝，没收所有的电子产品，并且不让吃自己带的东西，最最重要的，不允许说话。

因为这些都会产生感觉。提供的饭菜不好吃，你就会嫌弃。只要让你说话，你就会抱怨禅修的艰苦，如果让你每晚都能玩上手机，你会打开微信滔滔不绝地描述这里的一切。

然后就会再一次陷入无常之中，而不是感受无常。

所以当我禅修之后，我就在想，结合以往，我到底应该去做什么，去寻找这之间的平衡。

这个世界充斥着各种鸡汤，学会放下？做真正的自己？我觉得都挺扯淡的，你需要真正的行动去寻找属于这一生最重要的东西，这就是致良知（在我的上一篇 blog 里有）。

我一直想做出我觉得好用，大家也觉得好用的应用，这也是我想说的今年的第二件大事。

我维护了我今年写的所有开源项目，**没有一个烂尾**。最长的项目也是我最满意的，豆瓣 FM 桌面版，我从去年 4 月份写到了现在，这之间得到了很多人的反馈，认识的，网上的，社区的人们，
感谢你们为这个应用贡献的一切。

还有这个博客的主题，在 GitHub Issues 和邮件中，我和很多人进行了交流，他们都在使用我的博客主题，我也很为此高兴，同样感谢你们贡献的一切。

并且还有很多项目，可以在我的 GitHub 里找到。

同时，今年我也在尝试为开源项目去贡献一些东西，两个比较大的是 Electron 和 Definitely Typed。尤其是 Definitely Typed，在项目维护者的帮助下，合并了一些提交，很高兴自己能贡献一些代码。

明年的我想去做一下 iOS App，我今年 11 月份跟我的好朋友说了我已经有了构思，但是我还是没能在年底之前做出来一个最基本的，因为我 12 月一直在做一个 OSX 的 Mac App。

我觉得在移动端更能契合我的目标，同样我也希望我的作品加入一些美感，设计比重会占据更多，而不是盲目的去添加功能。

同样还有，我计划在两年内去跟进顶级项目，尝试为开源社区做出更多的贡献。

好了，今年能算给自己一个完满的句号。

感谢我的爸爸妈妈，谢谢你们能一直理解我的追求，同样在背后坚定的支持我，让我去不断接近我一生中最重要的东西，感谢你们。

期待明年。
