---
title: 2019年的总结
date: 2019-12-30T21:24:06+08:00
author: itssohardtobewhoyouare
cover: /img/2019年的总结.jpg
images:
  - /img/2019年的总结.jpg
categories:
  - 给自己的总结
tags:
  - 生活
  - 年度
---

2019 in a review.

<!--more-->

2019 年过去了，很难去说今年是怎么样的一年，因为没有什么特别的事情发生。

但是也还是想了一些东西，就一段一段的说一说吧。

## DOTA2

今年 8 月份，趁着刚刚离职，去上海看了计划了很久的 [Ti9](https://zh.wikipedia.org/wiki/Dota_2%E5%9B%BD%E9%99%85%E9%82%80%E8%AF%B7%E8%B5%9B)。

在每一个 dota 玩家的心目中，Ti 都是一个“朝圣”的地方，作为十多年的 dota 玩家（后面基本就是云玩家了），我也不例外，一想到能够在家门口为 CN Dota 助威，就无比的激动。

现场的氛围也非常的棒，每当比赛激烈的时候，全场都在疯狂的喊，让我感觉一下子回到了很久之前的网吧 5 连坐，那种疯狂的感觉很难去形容，总之就是，很爽。

虽然最后的结果可能对大部分中国玩家来说挺难接受的（OG 双冠王），但是对于我这个云玩家也没太大所谓了。自从上了大学之后，就很少玩了，工作之后基本就不再玩了，也就是看看直播，看看比赛而已了。

可能在大多数人的眼里，游戏并没有什么意义，只是起到娱乐的作用。但是 dota，它带给我的，却不仅仅是游戏而已，最开始是珍贵的友情，而现在是珍贵的道理。

我一直记得里面小骷髅的台词：**与其感慨路难行，不如马上出发**。为什么印象深刻，就是某一次你在玩的时候，突然被这句台词震撼到了，从此我便故意在一些地方留下这一句话，让它时刻告诉我，要一直在路上。

还有老陈的那句话：

**当所有人都嘲笑你的时候，嘴巴的还击只会显得你更加的懦弱与心虚，我努力去做，哪怕最后依然失败了，也不会让自己都看不起自己空有一张嘴**。

这些都是我为什么喜欢 dota 的原因。

（写于 2020 年 1 月 5 日）

## 一周 40 小时

我用亲身经历告诉你，如果你想要 Beat the averages，那么你得一周工作 40 小时。

为自己工作，让自己不断地思考，不断地学习。

做到这个程度之后，你就能慢慢地意识到了大部分普通人的思维是如此的迟钝。这是正常的，因为大部分人都做不到这种程度。

大部分人的一周工作 40 小时，只不过是每天在受雇的地方待满 8 个小时罢了。

当然我也不是鼓励你一周就得工作 40 小时，如果你真的在做你真正想做的事情的话，这就只是一点点副作用而已。

是不是觉得我说的有些奇怪，一会儿要工作 40 小时，一会儿又要做真正想做的事情。

事实就是这样的，没有动力了就是前半句，有动力了就是后半句，对于我来说，只要它们能够交叉起来，我就能处于知行合一的状态。

我虽然不鼓励你，但是我自己必须做到。

因为我想给“大家”看看，我是如何 Beat the averages 的。

（写于 2020 年 1 月 9 日）

## 我为什么反感 “每个人都有自己的想法“ 这句话

让我回想一下 19 年哪句话是我最讨厌的，我绝对会选择这一句：**每个人都有自己的想法**。

这句话，在大部分的人口中翻译过来，等同于：**我就是个垃圾**。

其实如果大家井水不犯河水，你是不是有自己的想法，与我什么关系都没有，我也不 care。可关键的地方就在这里了，总是有那么一些人，以这句话来逃避自己应有的责任。

不就是懒吗？就不要给自己附上一个冠冕堂皇的借口了，每次遇到有人说这种话的时候，我首先会看一看他做出了什么事情，如果在他活着的这段时间里，并没有什么他一直在为之努力的事情，或者他也并没有什么“成果”，我只能把他划入傻逼的行列了。

这可能是我很发牢骚的一段话，虽然话糙了点，但是我觉得理不糙。

真正有自己想法的人，不会每天把这句话挂在嘴边的。

希望将来可以离这些人远一点。

（写于 2020 年 1 月 24 日）

## 最后

写下这句话的时候，已经是除夕的夜晚了，回首 2019 年，我想把它定义为**积累**的一年。

工作两年了，在这个复杂的社会中，我依然没有丧失希望，我还是渴望能实现自己的理想，做出自己喜欢的，别人也喜欢的东西。

我没有像很多同龄人一样，丧失了对做事的勇气，丧失了年轻人的血性。

勇士还没有变成恶龙。

就到此结束吧。明年今日再见。
