---
title: 禅修二
date: 2018-10-29T09:30:49+08:00
author: g1eny0ung
avatar: /me/yy.jpg
cover: /img/禅修2.jpg
images:
  - /img/禅修2.jpg
categories:
  - 禅修
tags:
  - 生活
  - 感悟
---

记录一下我的丹东禅修之后的收获的东西，第二部分。

<!--more-->

时隔很长很长时间，我老是没有提起笔来去写下一篇 blog，昨天坐车的时候看到了一段话，我觉得说的挺好的，禅修的第二篇就以这个开头吧。

> Most people operate emotionally and in the moment; their lives are a series of undirected emotional experiences, going from one thing to the next.

这篇 b 就不说禅修经过了，上一篇已经提及了不少了。至于我为什么要去禅修，我是大二看了一个系列博客之后做的准备去的想法的。博客在这里：

<http://www.dennythecow.com/?p=547>

里面叙事挺有趣的，描述了博主禅修十天的经过，同样也推荐大家看看。

今天我想说的是，致良知。同样也说说我自己是怎样去做的。

先来解释一下这三个字的意思，致随便理解，可以是致力于，可以是达到、实现的意思。良知不是既定的意思，不是说道德相关的，也不是说有没有良心。

良知的意思是，从你现在的认知中，将自己剥离出来，看看自己到底是什么样子的，能看到自己到底是什么样子的，就能看到自己真正想要的东西是什么。

我所得到的认知，在如今这个时代，来源超级多。和人聊天，逛逛论坛，无孔不入的公众号，知乎豆瓣快手抖音，等等等等。真的你无法想象，这个世界上真的是什么都有可能发生，你可能来不及消化上一篇公众号推送，马上就会有下个事情等着你。信息的冲击力是巨大的，哪怕你完全不接触我上面所说的，你也逃不过信息轰炸的余波，为什么就是因为你所处的环境就是这样的，只要你还活着，你就能接触到信息。

但是每个信息都是有动机的，动机源当然是未知的，等到传入到我们眼前时，动机源同样也会进行更迭，当信息每一次改变航线的时候，你无法去掌控全局，你是不可能看到的。你如果穷究它们，你会累死的。

这些信息会不断的同步到你的思想中，你之后的所做的行动，将是这些信息的糅合，不断变种，你也会成为信息的载体，成为他们的动机源，这就是你的认知。

有时候你有没有怀疑过，我所知道的事情中，哪个是真的，哪个是假的，我是这么想过。

致良知的第一步，我感觉就是这样子的，因为其实并不是你最开始就能知道你想要什么，真正的自己，真正想要什么。在小的时候，我以为我想变成什么，我想要玩具，那不是真正的想要的，我不知道从哪里知道了“玩具的好玩”，所以我想要。再长大一点，还有很多人可能会告诉我们，你该如何如何做，但是我并不能分辨出这些的动机，You have to，你只能做，你以为那就是你想要的。等到我大学了，我“自由”了，同样我也迷失了，我发现现在我终于可以有机会活成别人期待的样子了。之后你岁数更大了，然后你就会听见好多词语，房子，车，等等等等。

其实我觉得上面说的，都很正常，我所经历的就是这些，我相信有很多人也会经历这些，或多或少。致良知的第二步，就是将自己逐渐的从这里摆脱出来，不是不接受这些信息，是你能去思考，不随波逐流，能有一个清晰的判断，结合你手头上正在做的事情，你会觉得什么才是你想要的呢。

我想，当一个人成年了，他就肯定知道他想要什么了，只不过他必须要接受这个世界和受影响的自己的冲击，想要一个东西能有多难呢，难的是如何顶住一波又一波的浪潮。

回到我开头的那句话，**要永远的发掘真相，要相信这就是你想要的，因为原本这就是你想要的**。

我想说说我想要的：我想做出好用、好玩的东西，我想从我所做的东西中，探寻到想法和灵感结合的乐趣，并且我还想让他人同样感受到。

这就是我的良知。
