---
title: 禅修一
date: 2018-04-28T11:08:58+08:00
author: g1eny0ung
avatar: /me/yy.jpg
cover: /img/禅修1.jpg
images:
  - /img/禅修1.jpg
categories:
  - 禅修
tags:
  - 生活
  - 感悟
---

记录一下我的丹东禅修之后的收获的东西，第一部分。

<!--more-->

> 3 月 23 日 - 4 月 1 日，我在丹东双灵内观中心度过了 10 天的生活。在开始之前，我意料之中的是：我将要接受
> 十天与外界隔离的，完全丢失现代日常习作的一种生活方式。4 点起床，9 点半休息，每天 10+小时的静坐，过午
> 不食，9 天多不能够说话，没收通讯工具，由于我忘了带着手表，这让我在前几天也丢失时间的概念。
>
> 而让我意料之外的是，在前七天的生活中，我的内心深处完全处在不断的翻腾，妄想，疑惑的一种状态。同时让
> 我惊讶的是，在每天晚上禅修的开示中，录音带中所阐述的东西与我所了解的心学在很多地方都能互相重叠。
> 虽然我的禅修不是很尽功夫，但在解除禁语的前两天，也就是第八天和第九天，我终于通过内观体悟到了三个词：
>
> **知行合一，致良知，无常。**
>
> 前两个词是王阳明心学中处处可见的，最后一个词是内观（Vipassana）中不断阐述的。我打算用 4 篇 blog 来分享
> 我体悟的东西。前三篇每一篇都对应其中的一个词，最后一篇就当作附录，说说我自己对周围的人事物的一些看法。

今天是 4 月 28 日，距离禅修结束已经快一个月了。我本来打算禅修结束后，重新认真地通读一次传习录再开始书写
这些东西的。可是在两天前，我在请教 yy 某个字的字意的时候，她最后跟我说还是不求甚解好一点。这四个字给了
我一点启发，精确的语义不是最关键的，在抽象的层面上，即使这个字有或多或少的偏差，也不会改变通体所要表达
的东西。同时，我想，我也没有必要去纠结**必须认真地**通读完传习录这件事上，内心即刻所触及的地方，
就是知行本身。为什么这么说呢？因为我的内心已经了解到了我如果穷究文意是无法做到知行合一的，倒不如直接
下笔。同时，在想到下笔的那一时刻，我已经做到了知行合一，意思是我想到了这一点我也认定了这是我应该做的。
在我现在书写的这一时刻，我也是做到了知行合一。我的每一个字都是知行合一的体现，因为我在内心已经做好了
这篇文章，在我用键盘打出来的时候，文字早已经酝酿好了，而不是说我想出来要写一些什么才去用键盘敲打出来。

今天主要想说说我体悟的**知行合一**这四个字，但是这四个字同样也脱离不了**致良知**和**无常**，后面的文章也是同理
的。所以不要把它们分开而论，我想要表述的虽然分成了三个部分，只是为了行文方便，其实这三个词是一体的。

关于解释什么是知行合一，首先请不要把注意力放在**知**和**行**上，在我看来，这四个字最重要的是
**一**。如果你把所有注意力都放在知行上，你会很容易陷入知后行，行而不知等等的许多迷惑的话上。我当初
就是不断思索知和行的关系，放弃了思考本质上的东西。那么什么是本质的东西，为什么要把注意力放在一这个字
上面呢？

要知道，阳明心学的重点在于心。所以知行合一映射的到底是什么，就是**心**。而不是什么我要先知道什么道理，然后
去做什么事情，这些都不重要。一个人最本源，最本质的东西就是他的心。我们日常所做的一切一切都是“心动”。

> **无善无恶心之体**
>
> **有善有恶心之动**

注意力放在一上就是，最后所要明白的是一，也就是心。上面所说的两句话，什么叫做无善无恶心之体呢？在你没有与心
交流的时候，心就在那里待着，你没有经历过什么，你的心就不会动。你不去让自己把心扒开，心根本连搭理都不搭理你。
而有善有恶心之动，就是内心被你所经历的触动了，然后反射给你一些东西。你一次一次的触动，心就一次一次的反射，
到最后，你就会找到你想要的一个东西，这个东西就叫做**良知**。

> **知善知恶是良知**
>
> **为善去恶是格物**

善恶这两个字，不要用字面理解它们。善不是做善事，恶也不是做坏事。善是你所希望的东西，恶是你所不希望的东西。
所以要为善去恶是格物。

当我在禅修最后的两天里，我专心内观，也体悟到了知行合一。我们每天都要保持很长时间的静坐，同时还必须全神贯注地
遍扫全身，从头顶到脚底，感受身体每一处地方所发生的感受，热，冷，麻痒，潮湿，疼痛，舒爽等等。我们也必须
尽量减少身体的动作，去观察这些感受。当你能以客观的方式观察这些感受的时候，**心里不再升起任何习性反应**的
时候，你就能感受到平常心，从而体悟到**无常**。当你感觉麻痒的时候，你就不由自觉的想去抓挠，当你感到疼痛
的时候，你就会不由自主地想改变坐姿。这些都是习性反应。当然，不升起任何习性反应不是说让你去抑制疼痛，不是
这样的。如果你能明白我刚才说的**为善去恶是格物**的话，你就能明白，你所希望的东西有时是你不希望的，你所
不希望的东西有时也是你希望的，**格物**就是我刚才说的客观的观察这些感受。所有做的这一切，都是为了明白什么
才是**真正**所希望的，所不希望的。

关于无常，我会等到第三篇文章去阐述它。现在我来解释一下为什么知行是一体的。

我们总以为知和行要分开，知和行要相互补充，相互印证。从这里开始就已经错了，因为没有内心之外的知，也没有内心
之外的行。知就是心，行也是心，心就是一。就像我之前 blog 说的那样，别为了想干什么而去干什么，别为了读书去读书，
别为了吃饭而吃饭。你知道读书好从而去读书，这就是知和行分开。你知道吃饭之后能饱腹，所以你去吃饭，这也是
知和行分开。应该是什么，应该是内心想读书而去读书，不掺杂一丝其他念头，内心想要去吃饭了就自然去吃饭，没有
其他的想法。

可是这个知行合一真的是太难了，又有谁能向着知行合一呢？只不过是追逐着知和行罢了。其实我想的是，我们能找到内心真实的想法吗？知行合一说到这里，我感觉已经足够了，这也
是我个人的体悟，也欢迎看到这里的人和我讨论。

其实抛开知行合一不谈，光是从做事，我觉得阳明也给出了很好的答案，我把这段话贴到这里来，与大家共勉：

> **立志用功，如种树然。方其根芽，犹未有干；及其有干，尚未有枝；枝而后叶；叶而后花实。初种根时，只管栽培灌溉，勿作枝想，勿作叶想，勿作花想，勿作实想。悬想何益？但不忘栽培之功，怕没有枝叶花实？**
